---
title: "mb_send_mail の additional_params は直接コマンドに渡される"
emoji: "📝"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["php"]
published: false
---

## 結論

PHP のメール送信は、php.ini の sendmail_path に設定してあるコマンドを実行するようになっている。
また、mb_send_mail の第 5 引数である additional_params はエスケープ処理を行った後に上記のコマンドに追記される。
よって、エンベロープフロムを付けた時は設定コマンドのオプションとして処理され、コマンドにそのオプションがない場合、メールの書き込みが正常に行われないことになる。

## 事象

PHP の mb_send_mail 関数の挙動をファイル出力に変更した。

```php.ini
sendmail_path = /bin/cat > `mktemp -p /tmp mail.XXXXXXXX.eml`
```

## やりたいこと

Docker コンテナ上に PHP の開発環境を構築した。
メール送信するコードがあったが、そのままの設定では送信できず、ファイルに書き込みを行い確認する方法でいいやとなったので、php.ini の sendmail_path に /bin/cat > `mktemp /tmp/mail.XXXXX.eml` と設定した。

## 起きたこと

下記のようなコードを実行したとき、 /tmp 配下に生成されたファイルを見たが、空っぽだった。

```php
<?php

mb_send_mail('sayu@example.com', 'subject', 'message', 'From: <hoge@example.com>', '-fhoge@example.com');
```

## 原因

mb_send_mail の第 5 引数である `-fhoge@example.com` が cat コマンドにオプションとして渡されていたのが原因でした。
cat コマンドには f オプションはないので、コマンドが実行されず、ファイルのみが生成されることになった。

## 対応策

1. mb_send_mail のラッパー関数を作り、コンテナでは -f を無視するようにする

```php
<?php

function my_mb_send_mail(string $to, string $subject, string $message, array|string $additional_headers = [], ?string $additional_params = null): bool
{
    // $additional_params はわざと与えない
    return mb_send_mail($to, $subject, $message, $additional_headers);
}
```

2. sendmail_path で設定するコマンドを自作する

```sh
#!/bin/bash

# 
tmpFile=`mktemp -p /tmp mail.XXXXXXXX.eml`
/bin/cat > $tmpFile

# additional_params を追記する
echo "command arguments: $@" >> $tmpFile
```

## おまけ

mb_send_mail がどのようにしてメール送信しているか気になったので、php-src を読んで理解を深めてみる。

**C言語の読み方が間違っている可能性があります。**
間違っていたら容赦なくマサカリを投げてください。

mb_send_mail は mbstring.c の PHP_FUNCTION(mb_send_mail) に書いてある。
